---
seccion: 06
titulo: "Circuitos Derivados"
pagina: 2
imagen: "temp_20260219_214914.png"
fecha: 2026-02-19 21:49:14
---


— Circuitos de respaldo
- Circuitos para suministro de energía o instalaciones complementarias

6.5.2 Circuitos para usos generales
Son circuitos monofásicos que alimentan puntos de salida para iluminación y tomacorrientes de uso general.

Se utilizan esencialmente en el interior de las superficies cubiertas, de igual manera se pueden incorporar a estos circuitos puntos ubicados en el exterior, siempre y cuando estén en espacios o superficies semicubiertas.

En el caso de puntos ubicados en espacios semicubiertos (galerías, balcones, garajes, etc) se deberán instalar artefactos con un grado de protección como mínimo IP44.

6.5.2.1 Circuitos de iluminación para usos generales
Son aquellos puntos de iluminación donde podrán conectarse artefactos de iluminación, de ventilación mecánica, combinaciones entre ellos, u otras cargas unitarias, donde la corriente de operación permanente no supere los 10 A, en el caso de conexiones fijas mediante uniones o borneras, o de 16A en el caso de conexiones a interruptores de iluminación conforme a la norma IEC 60669-1. Estos circuitos contarán con protecciones para una corriente no mayor a 16A.

La potencia total de los circuitos de iluminación estará determinada por los cálculos luminotécnicos respectivos, el método de cálculo a utilizarse será definido por el proyectista. Asimismo, en el diseño de circuitos de iluminación deben considerarse las instrucciones del capítulo 10 de la norma NB 777-3 (instalaciones de alumbrado o iluminación).

Los niveles de iluminación requeridos y que deben ser adoptados en el cálculo se listan en el Anexo A de la norma NB 777-3, según tipo de ambiente y tarea visual. En instalaciones domiciliarias y en ambientes de pequeñas dimensiones donde no se realicen tareas visuales severas, no es necesario realizar cálculos luminotécnicos; debiendo en este caso disponer los puntos de luz para obtener una iluminación uniforme y conforme al Anexo A de la norma NB 777-3, asimismo debe elegirse, a criterio, el tipo de lámpara y luminaria.

Para efectos de estimación de potencia el proyectista debe seleccionar el sistema de iluminación en base a los criterios de ahorro y eficiencia energética.

Para efectos de estimación de puntos y potencia instalada en iluminación en edificios públicos, se deben realizar los cálculos luminotécnicos correspondientes, de acuerdo a la eficiencia del tipo de luminarias, considerando lo establecido en el Anexo A de la norma NB 777-3.

En la instalación de portalámparas (sockets) para puntos de iluminación la conexión de la rosca debe corresponder al neutro, cuando exista.

Cuando las luminarias cuenten con un borne para conexión a tierra, los circuitos de iluminación deben contar con el conductor de protección (PE).

En ambientes con riesgo de explosión se debe instalar un conductor de protección (PE).
