---
seccion: 09
titulo: "Tableros para Instalaciones Eléctricas"
pagina: 2
imagen: "temp_20260302_181318.png"
fecha: 2026-03-02 18:13:18
---


9.3.1 Especificaciones eléctricas de los tableros TDG y TCM

Las especificaciones eléctricas de los tableros TDG y TCM que deben tenerse en cuenta para el cálculo y diseño de las instalaciones de baja tensión, son:

- frecuencia nominal: 50 Hz.
- tensión máxima de diseño: 400 V.
- tensión de aislamiento a frecuencia .industrial entre parte viva y cualquier parte metálica perteneciente al tablero: 10 kV.
- resistencia de aislamiento: minima 5 MΩ.
- grado de protección IP 43 (véase Capítulo 8 de la norma NB 777-2), como mínimo.

9.3.2 Especificaciones constructivas de los tableros TDG y TCM

Las especificaciones constructivas de los tableros deben ser de tal forma que protejan contra los contactos directos por medio del aislamiento de partes activas o cubiertas envolventes y, contra contactos indirectos por medio de la puesta a tierra de las masas. Aún con la puerta abierta del tablero, no se debe tener acceso a las partes activas.

El acceso a las partes activas (con tensión eléctrica), solo será posible luego de la remoción de tapas o cubiertas mediante el uso de herramientas.

No deben instalarse otros conductores que los específicos a los circuitos del tablero en cuestión, es decir que no podrán utilizarse los tableros como caja de paso o empalme de otros circuitos.

Los conductores deben estar ordenados y fijados en su recorrido dentro del tablero. Para ello deben fijarse entre sí y a puntos fijos o tenderse en conductos específicos. Los extremos se prepararán de manera apropiada al tipo de borne por conectar, para garantizar una conexión eléctrica segura y duradera; se entiende que en los dispositivos que no posean mordaza de compresión por resorte o pemos y volandas de presión (inoxidables) sino ajuste por perno solamente, los conductores deben ser conectados por medio de terminales.

En el tablero además de cumplir con las recomendaciones del 6.2.5 de la norma NB 148001-2, se debe considerar una reserva superior al 20 % de su capacidad inicial de circuitos, para posibilitar la instalación futura de circuitos no previstos.

Los equipos y aparatos de señalización, medición, maniobra y protección instalados en los tableros deben estar identificados con inscripciones que precisen la función a la cual están destinados.

Por razones de seguridad los dispositivos de maniobra y protección deben instalarse en forma vertical y ser alimentados por sus bornes especificados. En caso de montaje horizontal, se debe indicar de la misma manera cuáles son los bomes de alimentación, tomando en cuenta el modo de funcionamiento de componentes.

Todas las indicaciones de seguridad deben expresarse en caracteres legibles a simple vista de acuerdo a lo establecido en la norma NB 55001-1

Para cumplir con las funciones de medición, protección, distribución y seguridad, en el diseño de los tableros TOG y TCM se deben tomar en cuenta, como mínimo, los siguientes
compartimentos, según su aplicación.
