---
seccion: 06
titulo: "Circuitos Derivados"
pagina: 6
imagen: "temp_20260220_135504.png"
fecha: 2026-02-20 13:55:04
---


Excepcionalmente, en ambientes pequeños como baños, se permitirá la derivación para un aplique a partir de un circuito de tomacorriente, para fines de iluminación localizada.

En una vivienda unifamiliar, con retiro o jardín, se debe instalar al menos un punto de tomacorriente accesible, en las siguientes ubicaciones:

— frontis dela vivienda
- lateral de la vivienda
- posterior de la vivienda

En tiendas comerciales se debe instalar en el exterior, al menos un punto de tomacorriente y si corresponde una toma de fuerza destinada al uso o suministro de anuncios luminosos.

En los circuitos de tomacorrientes deben utilizarse como mínimo conductores de sección de 4 mm2 o 12 AWG.

En instalaciones interiores de departamentos o casas destinadas a viviendas, la potencia total instalada por circuito de tomacorrientes debe ser como máximo 4 000 VA. Se recomienda no exceder los 15 puntos de conexión por circuito de tomacorriente para uso general.

La caida de tensión en toda la longitud del circuito no debe exceder el 3 % de la tensión nominal de alimentación.

Los equipos con una potencia igual o mayor a 2000 VA deben alimentarse con circuitos independientes (ver apartado 6.5.4).

6.5.3 Circuitos para usos especiales

Son circuitos monofásicos que alimentan cargas con características especiales o que superen los límites mínimos del apartado 6.5.2 o de circuitos a la intemperie. Los circuitos para usos especiales contarán con protecciones para una corriente no mayor a 32 A.

Para la alimentación de cargas unitarias especificas o circuitos de fuerza (ver apartado 6.5.4.).

6.5.3.1 Circuitos de iluminación para uso especial

Son aquellos puntos donde deben conectarse exclusivamente artefactos de iluminación para un uso específico no contemplado en el alcance del apartado 6.5.2.1 en aplicaciones de interiores.

Los circuitos de iluminación para lugares a la intemperie deben ser independientes y se consideran de uso especial, sin embargo, es posible incorporar puntos de iluminación de uso especial en espacios semicubiertos o en el interior del inmueble.

En los circuitos de iluminación para usos generales, como mínimo deben utilizarse conductores de sección 2,5 mm2 o N° 14 AWG.

NOTA: De acuerdo con el tipo de proyecto se podrá optar por la proyección de circuitos de iluminación de uso especial en reemplazo de los de uso general, manteniendo la exigencia de cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 6.5.2.1

6.5.3.2 Circuitos de tomacorriente para uso especial

Son aquellos puntos donde podrán conectarse cargas unitarias donde la corriente de operación permanente sea hasta 20 A por medio de tomacorrientes conforme a la norma NB/IEC 60309-1.
