---
seccion: 06
titulo: "Circuitos Derivados"
pagina: 7
imagen: "temp_20260220_140343.png"
fecha: 2026-02-20 14:03:43
---


Los circuitos de tomacorriente para uso especial deben ser independientes, independiente el número de puntos.

Los circuitos de tomacorriente para lugares a la intemperie se consideran de uso especial, sin embargo, es posible incorporar puntos de tomacorriente de uso especial en espacios semicubiertos o en el interior del inmueble.

Para la instalación de tomacorrientes a la intemperie se debe cumplir con las siguientes condiciones:

— puntos en espacios semicubiertos, deben tener un grado de protección como mínimo IP 44 (véase capitulo 8 de la norma NB 777-2)

— puntos en espacios a la intemperie expuestos a proyecciones de agua en todas las direcciones, deben tener un grado de protección como mínimo IP 54 (véase capítulo 8 de la norma NB 777-2).

- puntos en espacios a la intemperie expuestos a chorros de agua, deben tener un grado de protección como mínimo IP 55 (véase capítulo 8 de la norma NB 777-2).

Estos tomacorrientes deben tener una protección diferencial de circuito.

Las cajas empotradas deben ser resistentes a la corrosión, tal como lo establece la norma boliviana NB 148001-1

NOTA: De acuerdo con el tipo de proyecto se podrá optar por la proyección de circuitos de tomacorriente de uso especial en reemplazo de los de uso general, manteniendo la exigencia de cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 7.6.1.2.

6.5.4 Circuitos para usos especificos

Son circuitos monofásicos o trifásicos que alimentan cargas no comprendidas en las definiciones anteriores, tales como; electrodomésticos, fuentes de muy baja tensión, circuitos de comunicación, circuitos de alimentación de unidades de aire acondicionado o sistemas centralizados, alimentación de bombas, etc. sea por medio de conexiones fijas (uniones y borneras) o por medio de tomacorrientes previstos para esta única función.

6.5.4.1 Circultos de fuerza o circuitos para uso especifico cuya tensión de funcionamiento corresponde a la red de alimentación.

Son circuitos de fuerza aquellos destinados a la alimentación de equipos de una potencia igual
o mayor a 2000 (VA) o que por sus características requieran un circuito independiente.

Los circuitos de fuerza se clasifican en dos (2) grupos:

a) Circuitos que alimentan equipos de uso doméstico, tales como: cocinas eléctricas, calentadores eléctricos (calefones, duchas, estufas, secadores de ropa, etc.) y unidades
de aire acondicionado no centralizados.

En el caso de calefones, las potencias y protecciones que deben adoptarse estarán en función de la capacidad y tipo de calefón (gas o eléctrico) del equipo a instalarse.

En duchas eléctricas debe adoptarse el valor de 5000 VA por punto, asimismo debe utilizarse conductores con sección mínima de 6 mm2 ó 10 AWG y protección mínima de 32A.
