---
seccion: 09
titulo: "Tableros para Instalaciones Eléctricas"
pagina: 7
imagen: "temp_20260407_213051.png"
fecha: 2026-04-07 21:30:51
---


9.4 Tableros de medición y protección individuales (TM Y TMP)

En la norma NB 148002 se establecen las especificaciones técnicas, dimensiones y características constructivas mínimas que deben cumplir los tableros de medición TM y tableros de medición y protección TMP, destinados a alojar los aparatos necesarios para efectuar la medida de energía activa de los suministros individuales en baja tensión, tanto monofásicos como trifásicos, montados a la intemperie, para instalación semi-empotrada o sobrepuesta, para servicio residencial, comercial pequeña o mediana demanda.

9.4.1 Corriente máxima aceptada para tableros con medición directa

Se utilizará la medición directa, cuando la carga prevista de la instalación eléctrica del consumidor no sobrepase los 100 A.

9.4.2 Instalación de los tableros TM y TMP

El tablero TM y/o tablero TMP debe estar ubicado sobre el límite divisorio de la propiedad privada; ser de acceso libre y fácil desde la vía pública y punto más cercano de la red de baja tensión más próxima

El visor de la caja del tablero TM como del tablero TMP debe estar ubicada a 1,70 m+ 0,1 m desde el piso terminado. Tanto el tablero TM como el tablero TMP deben estar conectados al sistema de puesta a tierra.

Asimismo, para su instalación deben considerarse las prácticas normativas de cada distribuidora.

9.5 Otros tableros

Estos tableros facilitan el ordenamiento, la disposición de los circuitos de derivación, la protección y la distribución eléctrica, en las instalaciones interiores de baja tensión.

El número de tableros y su ubicación estará de acuerdo con la potencia instalada, la distribución de los ambientes del edificio y el destino para el cual fue proyectado. Se recomienda su instalación en áreas donde la densidad de carga lo exige.

Estos tableros deben contar con tantos dispositivos de protección como circuitos de derivación contengan. Se podrán instalar dispositivos de medida y seguridad, que se emplearán única y exclusivamente para accionar, controlar o proteger los circuitos de alimentación o derivación.

Los tableros deben ser instalados preferentemente en ambientes secos y a una distancia de por lo menos 2 m de grifos, desagúes o medidores de agua; debiendo estar en lugares fácilmente accesibles, Para ambientes húmedos, a la intemperie o polvorientos, debe adecuarse al índice de protección (1P).

En instalaciones domiciliarias, el tablero TD debe estar ubicado en un espacio destinado para el efecto, de fácil acceso y control.
