---
seccion: 09
titulo: "Tableros para Instalaciones Eléctricas"
pagina: 5
imagen: "temp_20260303_193637.png"
fecha: 2026-03-03 19:36:37
---


Si la temperatura del medio ambiente sobrepasa los 25 °C, los tableros deben contar con los mecanismos de ventilación adecuados, si corresponde.

La puerta del compartimento de medidores y elementos de corte, debe tener un marco metálico en el cual esté montada una placa transparente de vidrio o policarbonato de 4 mm de espesor, que permita la total visualización de los elementos de medición, debiendo está ser precintable.

La placa (contrafondo) de sujeción de medidores, podrá ser de poliéster reforzado con fibra de vidrio con un espesor de 5 mm o chapa metálica con espesor de 1 mm.

El compartimento del medidor de control debe tener una puerta con un visor de vidrio o material acrílico de 5 mm de espesor, con facilidad para el precintado del mismo.

9.3.3 Dimensiones de los tableros TCM

En todos los casos un tablero TCM debe garantizar el espacio necesario para el adecuado montaje y manipulación de los elementos de medición, protección y corte, dependiendo de la cantidad de los mismos, para las dimensiones longitudinales. Sin embargo, el espacio disponible para cada elemento de medición monofásico y/o trifásico, estará de acuerdo a lo establecido a la norma NB 148002.

9.3.4 Instalación de los tableros TCM y TDG

Los tableros se instalarán preferentemente en ambientes secos, de fácil acceso y alejados de otras instalaciones tales como las de gas, agua, teléfono y equipamiento electrónico en general; ser ubicados en lugares seguros y de fácil acceso, teniendo en cuenta las condiciones particulares siguientes:

La ubicación de cualquiera de los tableros instalados, se encontrará a una distancia en la cual la caída de tensión, no supere los porcentajes permitidos por esta norma.

Los tableros de locales de reunión de personas se ubicarán en recintos solo accesibles al personal de operación y administración.

Para ambientes húmedos a la intemperie o polvorientos, los tableros a utilizarse deben cumplir con el grado de protección IP adecuado al ambiente (véase apartado 5 de la NB 148001-2).

En caso de ser necesaria la instalación de tableros en ambientes húmedos, todos los componentes del mismo deben ser anticorrosivos.

En caso de ser necesaria la instalación de tableros en recintos peligrosos con riesgo de incendio o explosión, estos deben ser construidos de acuerdo a las disposiciones exigidas en el Capítulo 9 de la NB 777- 3.

El nivel mínimo de iluminación en el ambiente donde se ubiquen los tableros principales de distribución, será de 200 lx, medido a 1 m del nivel del piso, sobre el frente del tablero. Delante de la superficie frontal de un tablero habrá un espacio libre suficiente para la realización de trabajos y operaciones, el mismo no será menor a 1 m.

Para el caso en que los tableros necesiten acceso posterior debe dejarse detrás del mismo un espacio libre mínimo 0,7 m, en los casos de tableros con puerta posterior, debe dejarse una distancia, con puerta abierta, de 0,5 m. Se debe respetar la condición más desfavorable.
