---
seccion: 09
titulo: "Tableros para Instalaciones Eléctricas"
pagina: 4
imagen: "temp_20260303_193151.png"
fecha: 2026-03-03 19:31:51
---


9.3.2.1 Envolvente exterior de los tableros TDG y TCM

Según el material de la envolvente exterior, se deben tomar en cuenta las siguientes altemativas:

a) Alternativa 1: la envolvente exterior fabricada de chapa metálica de acuerdo a lo establecido en las normas NB 148001-1 y 148002, con un acabado de acuerdo con lo establecido en la norma NB 148003.

b) Alternativa 2: la envolvente exterior fabricada de poliéster reforzado con fibra de vidrio auto extinguible debe contar con protección contra rayos ultravioletas y tener una resistencia mecánica equivalente a chapa metálica de la alternativa 1.

9.3.2.2 Compartimentos de protección y distribución

El compartimento de protección general debe tener una contratapa que cubra todos los elementos de protección permitiendo que sobresalgan solo los pestillos de accionamiento.

Esta contratapa debe ser fácilmente desmontable y precintable en las cuatro (4) esquinas de la misma.

Las contratapas podrán ser de chapa metálica, con espesor de 2 mm o de poliéster reforzado con fibra de vidrio, con espesor de 5 mm; éstas deben contar con orificios para permitir la fácil operación de los elementos de protección. El medio de sujeción a los tableros TDG debe permitir la instalación de precintos.

9.3.2.3. Compartimento de barras

El compartimento de barras debe tener una cubierta removible, la cual será fácilmente desmontable y precintable en las cuatro (4) esquinas de la misma.

La instalación de barras en los tableros debe cumplir con las disposiciones descritas en el apartado 6.2.4 de la norma NB 148001-2

En los tableros que por su potencia requieran el empleo de juegos de barras o pletinas montadas verticalmente sobre soportes aislantes deben disponerse éstas, de manera tal que la primera barra que se encuentre cerca de la apertura de la puerta, sea el neutro.

Para las barras dispuestas en forma horizontal su ubicación será Ly, La, La, N y PE observando desde el lugar de acceso a los elementos bajo tensión o de arriba hacia bajo, mientras que para las ejecuciones verticales será de izquierda a derecha, observando desde el frente del tablero. Las barras de los tableros estarán identificadas según el código de colores indicado la Tabla 14 de la presente norma.

Las derivaciones de las barras deben realizarse mediante: grapas, conectores o terminales apropiados, las cuales deben ser de material de alta conductividad y que no produzcan corrosión electroquímica.

9.3.2.4 Compartimentos de medidores y elementos de corte

La puerta del compartimento de medidores debe contar con orificios para los precintos, con pasacables herméticos.
